## 视频流介绍

### 三大直播协议

#### RTMP

RTMP（Real Time Message Protocol）由Adobe公司在**2002年**提出的流媒体协议，**未完全公开**。用于解决多路复用和分包的问题。一般传输的是**flv、f4v**格式的流。一般在一个通道上传输命令和数据。

优势：

- 支持实时交互和低延迟
- 适用于需要实时交互和快速响应的应用场景，如**虎牙、斗鱼等传统视频直播平台**

劣势：

- 在移动设备上的支持不如其他协议广泛
- 对防火墙和代理的穿透性较差

#### HTTP-FLV

FLV用http服务器即可实现传统的 流媒体服务器的功能，flv文件体积小，视频质量好。但是要基于flash插件。

可使用**flv.js**将flv视频流数据转码，最终传递给h5的video标签进行播放

在中国的视频直播行业得到广泛应用

#### HLS

HLS(Http Live Streaming) 是苹果公司**2009年**提出，的基于HTTP的流媒体网络传输协议。专属内容包括两部分，一是m3u8描述文件，二是ts流媒体文件。

**m3u8**文件是指UTF-8编码的m3u文件,m3u文件是记录了索引的纯文本文件，打开时，播放软件根据索引找到对应的音视频文件地址进行在线播放。二级索引中记录了ts文件的地址。

将不同速率的版本切片，信息保存在m3u列表文件中。

优势：

- 实现自适应码率和跨平台播放
- 广泛支持各种终端设备，适用于**移动和苹果设备上在线视频点播、直播等**
- 在不同带宽的网络环境下实现较好的流畅播放效果

劣势：

- 实时性差，延迟高，基本在10s+以上
- 不适用于实时互动场景

**三者对比**

|         | RTMP                        | HLS                                                | HTTP-FLV                                                |
| ------- | --------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 协议    | TCP长连接                   | HTTP短连接                                         | HTTP长连接                                              |
| 原理    | 每个时刻收到数据立刻转发    | 集合一段时间的数据，生成ts切片文件，并更新m3u8索引 | 同RTMP，使用HTTP协议(80端口)                            |
| 延时    | 1-3s                        | 5-20s                                              | 1-3s                                                    |
| web支持 | H5需要使用插件              | 支持H5                                             | H5中需要使用插件                                        |
| 其他    | 跨平台支持差，需要Flash支持 | 播放时需要多次请求，对于网络的质量要求高           | 需要Flash技术支持，不支持多音频流、多视频流、不便于seek |



### RTSP和RTP

RTSP（Real-Time Stream Protocol）由Real Networks和Netscape共同提出的流媒体协议。

RTSP在1998年提出，RTP在1996年提出。RTSP负责控制流媒体播放、暂停、停止等操作，RTP负责传输媒体数据。

一般传输的是**ts、mp4**格式的流

优势：

- 较好的实时性和可靠性
- 适用于**流媒体服务器、IP摄像头、视频监控系统**等实时传输场景

劣势：

- 需要额外的流媒体服务器和客户端支持，配置和部署相对复杂
- 穿透防火墙和代理存在困难



### DASH

DASH（Dynamic Adaptive Streaming over HTTP）基于HTTP的动态自适应流媒体传输协议。**在2011年提出**，也是将视频切片，通过HTTP传输，实现自适应码率和跨平台播放。

DASH支持自适应码率、跨平台播放和多种编码格式，广泛用于**流媒体点播、直播和互联网电视等领域。**

### Smooth Streaming

由Microsoft开发的流媒体传输协议，适用于Windows和Xbox平台，具有自适应码率功能。

### WebRTC

WebRTC（Web Real-Time Communication）由Google**在2011年**提出。基于UDP协议，支持浏览器的点对点传输，适用于**视频通话，视频会议、远程协作**等场景。

### 未来发展方向

基于HTTP的流媒体传输协议，如HLS和DASH

- 平台兼容性
- 自适应码率
- 强大的生态系统
- 支持新的技术和特性

## 流编码格式

### H264

H264是一种视频编码格式，提供高效的视频压缩和高质量视频传输

### ACC

ACC是一种音频编码格式，用于压缩和传输音频数据

## 视频流传输

1. 摄像头采集：使用摄像头设备（如USB摄像头、IP摄像头等）采集视频数据。这可以通过操作系统提供的摄像头驱动程序或相关的开发库来实现。
2. 编码和压缩：采集到的原始视频数据可能会非常庞大，需要进行编码和压缩以减小数据大小。常见的视频编码标准包括H.264、H.265等。你可以使用编码器来将原始视频数据转换为所需的视频编码格式。
3. 流媒体服务器：设置和配置流媒体服务器，如Nginx-RTMP、Wowza Streaming Engine等。确保服务器具备接收和处理视频流的能力，并配置相应的应用程序和流密钥。
4. 推流：使用推流软件（如OBS）将编码后的视频流推送到流媒体服务器。在推流过程中，需要提供流媒体服务器的地址、应用程序名称和流密钥等信息。
5. 流媒体传输：流媒体服务器接收到推送的视频流后，会根据配置的协议和格式进行传输。常见的流媒体传输协议包括RTMP、HLS、DASH等。服务器会生成相应的流媒体文件（如.ts文件、.m3u8文件等）并提供访问的URL。
6. 前端播放：在前端页面上使用流媒体播放器（如Video.js、Hls.js、DPlayer等）进行视频流的播放。通过提供流媒体服务器生成的URL，前端播放器能够加载和播放视频流。
7. 播放控制和交互：在前端页面上实现所需的播放控制和交互功能，如播放/暂停、音量控制、全屏等。这可以通过播放器提供的API或自定义的JavaScript代码来实现。

## 在线测试

### 测试工具

potplayer

```
https://potplayer.en.softonic.com/download
```

m3u8测试

```
https://m3u8play.com/
```

### 测试地址

- hls测试

```
// 计时器
http://playertest.longtailvideo.com/adaptive/bipbop/gear4/prog_index.m3u8
https://assets.afcdn.com/video49/20210722/v_645516.m3u8

```

- rtsp

```

```

- rtmp

```
// 伊拉克 电视台
rtmp://ns8.indexforce.com/home/mystream
// 韩国GOOD TV
rtmp://mobliestream.c3tv.com:554/live/goodtv.sdp
```

- flv

```
// 西瓜视频测试
https://sf1-hscdn-tos.pstatp.com/obj/media-fe/xgplayer_doc_video/flv/xgplayer-demo-360p.flv
```

- mp4

```
http://clips.vorwaerts-gmbh.de/big_buck_bunny.mp4
http://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
https://media.w3.org/2010/05/sintel/trailer.mp4
```

### 浏览器插件

RTMP格式需要flash插件支持,可通过flash中心软件进行安装,其中:

- ActiveX 版：适用于IE浏览器、Edge等软件IE模式调用，Edeg88以下
- PPAPI版：适用于Chromium内核、360、QQ浏览器等等，Chrome88以下
- NPAPI版：适用于基于火狐老版本浏览器，Firefox84以下

flash在安全性、兼容性、性能以及跨平台等方面的问题，逐渐被H5替代

## 前端接入视频流方案

### HLS播放解决方案

#### 使用video.js

video.js有三种使用方式：

- video标签
- div嵌套video标签
- video-js标签

数据配置可以在标签中，也可以在js中。

使采用在video标签中引入的方式：

```html
// video标签嵌入 
<video
  id="my-video"
  class="video-js"
  controls="true"
  preload="auto"
  width="500px">
  <source :src="https://bitdash-a.akamaihd.net/content/sintel/hls/playlist.m3u8" />
</video>
```

JS代码

```js
import videojs from "video.js";
videojs(
    "my-video",
    {
        bigPlayButton: true,
        textTrackDisplay: false,
        posterImage: true,
        errorDisplay: false,
        controlBar: false
    },
    function() {
        this.play();
    }
);
```

#### 使用hls.js（补充）

### RTMP播放解决方案

#### 使用video.js

- vue2使用vue-video-player

vue-video-player 最高版本6.0.0

安装插件

```
npm install vue-video-player@^5.0.2 --save
npm install videojs-flash@^2.2.1 --save
```

页面引入

```js
import 'video.js/dist/video-js.css'
import { videoPlayer } from 'vue-video-player'
import 'videojs-flash'
```

完整页面

```vue
<template>
	<videoPlayer class="vjs-custom-skin videoPlayer" ref="videoplayer" 
		:playsinline="true" width="90%" :options="playerOptions"
    	customEventName="changed" @play="onPlayerPlay($event)">
     </videoPlayer>
</template>
<script>
	import 'video.js/dist/video-js.css'
 	import { videoPlayer } from 'vue-video-player'
  import 'videojs-flash'

  export default {
    name: "RTMP",
    components: {
      videoPlayer
    },
    data(){
      return{
        playerOptions: {//测试视频流数据
          width: "600",
          height: "400",
          language: 'zh-CN',
          techOrder: ['flash'],
          muted: true,
          autoplay: true,
          controls: true,
          loop: true,
          sources: [{
            type: 'rtmp/mp4',
            src: 'rtmp://mobliestream.c3tv.com:554/live/goodtv.sdp' //rtmp流地址
          }],
          // poster: 'static/fire/bgpp.png',
          // flash:{
          //   swf:'static/video-js.swf' //视频屏幕小于400x300时设置
          // }
        },
      }
    }
  }
</script>

```



- vue3使用@videojs-player/vue

#### 使用flv.js



### RTSP播放解决方案

#### 利用VLC插件转流

浏览器安装VLC插件进行服务器转码映射，得到ogg格式然后播放

优点：可以直接播放RTSP，无需任何中介服务器帮助

缺点：手动安装插件，基于NPAPI，不被最新的Chrome和Firefox支持，适合兼容IE的项目

#### html5_rtsp_player+websocket_rtsp_proxy 

1. 服务器安装streamedian服务器
2. 客户端通过video标签播放

#### nginx + nginx-rtmp-module，rtmp转发（已成功）

本方案需要在摄像机登录页面推送rtmp流，因此相当于实现了rtmp流的转发

1. 下载视频流测试工具[**vlc**](https://get.videolan.org/vlc/3.0.6/win64/vlc-3.0.6-win64.exe)
2. 安装nginx，[**下载地址**](http://nginx-win.ecsds.eu/download/)，选择nginx 1.7.11.3 Gryphon.zip
3. 下载nginx-rtmp-module模块，[**官方地址**](https://github.com/arut/nginx-rtmp-module)，解压后放在nginx安装根目录，百度网盘备用链接

```
链接：https://pan.baidu.com/s/1eG-hMjQHFHg0nalFBET1wA
提取码：nutq
```

4. 配置nginx的rtmp模块

```
rtmp{
    server{
        listen 1935;
          #转发的地址
        chunk_size 4000;
        application live1 {
            live on;
            allow publish 127.0.0.1;#
            allow play all;
            record off;
        }
    }
}
```

5. 使用OBS推流至rtmp://127.0.0.1:1935/live1
6. 使用vlc等工具测试rtmp://127.0.0.1:1935/live1是否能正常播放

#### nginx-rtmp-module，rtmp转hls播放（已成功）

默认URL

http://127.0.0.1/hls1/playlist.m3u8

配置方式和rtmp转发类似，不过需要配置hls转码

1. 配置hls转码

​	hls_path 可以配置在别的路径，容易识别的

```nginx
application hls1 {
    live on; # 直播模式，允许客户端通过RTMP进行直播流传输
    hls on; # 启用HLS，允许将直播流转换为HLS格式并进行分片
    hls_cleanup on; # 过期自动清理
    hls_nested on; # 可以嵌套目录存储HLS分片文件
    record off; # 禁用录制功能
    hls_fragment 2s; # 每个hls分片时长
    hls_playlist_length 10; # hls播放列表的分片数目
    hls_path "E:/Program Files/Nginx/nginx-1.7.11.3-Gryphon/hls-path/live1";  # HLS片段存储路径
}
```

2. 配置http访问路径,添加Location

```
location /hls1 {
    # Serve HLS fragments
    add_header Access-Control-Allow-Origin *;
    add_header Cache-Control no-cache;
    types {
        application/vnd.apple.mpegurl m3u8;
        video/mp2t ts;
    }
    alias "E:/Program Files/Nginx/nginx-1.7.11.3-Gryphon/hls-path/live1"; # 映射到实际目录
    expires -1; # 不被缓存
}
```

3. OBS推流到指定URL,进行测试

```
rtmp://localhost:1935/hls1
```

4. VLC测试URL

```
http://127.0.0.1:9000/hls1/index.m3u8
```

